# 变量

> 译文：[`docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/variables.html`](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/variables.html)

正如您在上一课中学到的，对象将其状态存储在 *字段* 中。

```java
int cadence = 0;
int speed = 0;
int gear = 1;

```

什么是对象？ 讨论向您介绍了字段，但您可能仍有一些疑问，比如：字段的命名规则和约定是什么？除了 `int`，还有哪些其他数据类型？字段在声明时必须初始化吗？如果未明确初始化，字段是否被分配默认值？我们将在本课程中探讨这些问题的答案，但在此之前，您必须首先了解一些技术上的区别。在 Java 编程语言中，术语 "字段" 和 "变量" 都被使用；这是新开发人员常见的困惑源，因为两者似乎经常指的是同一件事情。

Java 编程语言定义了以下类型的变量：

+   **实例变量（非静态字段）** 从技术上讲，对象将其各自的状态存储在 "非静态字段" 中，即没有使用 `static` 关键字声明的字段。非静态字段也被称为 *实例变量*，因为它们的值对类的每个 *实例*（换句话说，对每个对象）都是唯一的；一个自行车的 `currentSpeed` 与另一个自行车的 `currentSpeed` 是独立的。

+   **类变量（静态字段）** *类变量* 是使用 `static` 修饰符声明的任何字段；这告诉编译器，无论类被实例化多少次，该变量都只存在一份副本。为特定类型的自行车定义齿轮数量的字段可以标记为 `static`，因为概念上相同数量的齿轮将适用于所有实例。代码 `static int numGears = 6;` 将创建这样一个静态字段。此外，关键字 `final` 可以添加以指示齿轮数量永远不会改变。

+   **局部变量** 类似于对象将其状态存储在字段中，方法通常将其临时状态存储在 *局部变量* 中。声明局部变量的语法类似于声明字段（例如，`int count = 0;`）。没有特殊的关键字将变量标记为局部变量；这一决定完全取决于变量声明的位置——即在方法的大括号之间。因此，局部变量仅对声明它们的方法可见；它们无法从类的其他部分访问。

+   **参数** 你已经在`Bicycle`类和"Hello World!"应用程序的`main`方法中看到了参数的示例。回想一下，`main`方法的签名是`public static void main(String[] args)`。在这里，`args`变量是该方法的参数。重要的是要记住参数总是被分类为"变量"而不是"字段"。这也适用于其他接受参数的结构（如构造函数和异常处理程序），你将在本教程后面学习到。

说到这一点，本教程的其余部分在讨论字段和变量时使用以下一般准则。如果我们在谈论"一般字段"（不包括局部变量和参数），我们可能会简单地说"字段"。如果讨论适用于"以上所有内容"，我们可能会简单地说"变量"。如果上下文需要区分，我们将使用适当的具体术语（静态字段、局部变量等）。您还可能偶尔看到术语"成员"被使用。类型的字段、方法和嵌套类型统称为*成员*。

## 命名

每种编程语言都有其自己的规则和约定，用于允许使用的名称类型，而 Java 编程语言也不例外。关于为变量命名的规则和约定可以总结如下：

+   变量名区分大小写。变量的名称可以是任何合法标识符——以字母、美元符号"`$`"或下划线字符"`_`"开头的 Unicode 字母和数字的无限长度序列。然而，约定是始终以字母开头，而不是"`$`"或"`_`"。此外，按照约定，美元符号字符根本不使用。您可能会发现一些情况下自动生成的名称会包含美元符号，但您的变量名应始终避免使用它。下划线字符也存在类似的约定；虽然以"`_`"开头的变量名在技术上是合法的，但这种做法是不鼓励的。不允许使用空格。

+   后续字符可以是字母、数字、美元符号或下划线字符。这条规则也适用于约定（和常识）。在为变量选择名称时，使用完整的单词而不是神秘的缩写。这样做将使您的代码更易于阅读和理解。在许多情况下，这也将使您的代码自我记录；例如，命名为`cadence`、`speed`和`gear`的字段比缩写版本（如`s`、`c`和`g`）更直观。还要记住，您选择的名称不能是关键字或保留字。

+   如果您选择的名称只包含一个单词，请将该单词拼写为全部小写字母。如果名称由多个单词组成，请将每个后续单词的第一个字母大写。名称`gearRatio`和`currentGear`是这种约定的典型例子。如果您的变量存储一个常量值，比如`static final int NUM_GEARS = 6`，约定会略有变化，每个字母都大写，并用下划线字符分隔后续单词。按照约定，下划线字符在其他地方永远不会被使用。
